# Review

## 交互设计原则与目的

### 执行/评估活动周期 EEC

* 最有影响力的框架
* 定义了活动的四个组成部分：
  * 目标（Goal）
  * 执行（Execution）
  * 客观因素（World）
  * 评估（Evaluation）

#### 目标 Goal vs. 意图 Intention

单个目标可以对应多个意图。

* 举例：删除文档中的部分内容的目标
* 意图1：通过编辑菜单删除
* 意图2：通过删除按钮删除
* 每个意图可以包含一系列的活动

#### EEC 模型

* 从用户视角探讨人机界面问题
* 七个阶段：1-4 执行阶段，5-7 评估阶段

![EEC 模型](https://img-bed-1309306776.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/img/20231225203827.png)

#### 执行隔阂 & 评估隔阂

* 执行隔阂：用户为达目标而制定的动作与系统允许的动作之间的差别
* 评估隔阂：系统状态的实际表现与用户预期之间的差别
* 意义：
  * 如何才能够使用户简单地确定哪些活动是被允许的
  * 如何确定系统是否处于期望的运行状态等问题

### 可用性目标

* 目的是为交互设计人员提供一个评估交互式产品和用户体验各方面的具体方法
* 易学性 learnability
* 易记性 memorability
* 效用性 utility
* 高效率 efficiency
* 安全性 safety

#### 易学性

* 指使用系统的难易：关键问题在于确定用户准备花费多少时间学习一个产品
* 让用户学会执行某种人物需要花费的多长时间

![易学性](https://img-bed-1309306776.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/img/20231225204544.png)

#### 易记性

* 学会使用并**记住该产品如何使用**的难易程度：学会某个系统后，应能够迅速回想起它的使用方法，而不必重复学习
* 易记性的影响因素：
  * 意义：有意义的图标、命令名和菜单项
  * 位置：将特定对象放在某个特殊位置
  * 分组：对事物按照逻辑进行恰当的分组
  * 惯例：尽可能使用通用的对象或符号
  * 冗余：使用多个感知通道对信息进行编码
* 启发：良好组织，使用用户已有的经验帮助提高易记性

#### 效用性

* 一定程度上该产品提供了正确的功能，可以让用户做他们需要做的或者想做的事情。

#### 高效率

* 产品在对用户执行任务的支持程度
  * 当用户学会使用产品之后，用户应该具有更高的生产力水平（效率）
  * 效率指熟练用户到达学习曲线上平坦阶段时的稳定绩效水平
* 如何度量？

![高效率](https://img-bed-1309306776.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/img/20231225204930.png)

#### 安全性

* 避免用户发生危险和陷入不好的情形
  * 第一个层面和工效学相关，如在特殊环境中允许远程操控计算机
  * 第二个层面指帮助任何用户在任何情况下避免因偶然执行不必要的行动而造成的危险：包括用户对出错可能导致的后果引起的恐惧，以及恐惧心理如何影响用户行为
* 建议：
  * 减少按键/按钮被误启动的风险
  * 为用户提供各种出错时的恢复方法

### 简易可用性工程

* 特点：
  * 以提高产品的可用性为目标的先进的产品开发方法论
  * 借鉴了许多不同领域的方法和技术
  * 强调以人为中心来进行交互式产品的设计研发
* 完整的可用性工程过程
  * 了解用户
  * 竞争性分析
  * 设定可用性目标
  * 用户参与的设计
  * 迭代设计
  * 产品发布后的工作
* 简化
  * 用户和任务观察
  * 场景
  * 简化的边做边说
  * 启发式评估

#### 用户和任务观察

* 了解产品的目标用户是可用性工程的第一个步骤
* 注意：
  * 要直接与潜在用户进行接触
  * 不要满足于间接的接触和道听途说
  * “你”不是用户

#### 场景

* 简便易行的原型工具，通过省略整个系统的若干部分来减少实现的复杂性
* 水平原型：减少功能的深度并获得界面的表层
* 垂直原型：减少功能的数量而对所选功能进行完整实现

#### 简化的边做边说

* 让真实用户在使用系统执行一组特定任务的时候，讲出他们的所思所想
* **最有价值的单个可用性工程方法**
* 可了解用户为什么这样做，并确定其可能对系统产生的误解
* 实验人员需要不断地提示用户，或请他们事先观摩

#### 启发式评估

* 研究表明，能够发现许多可用性问题
  * 剩下的可以通过简化的边做边说方法来发现
* 为避免个人的偏见，应当让多个不同的人来进行经验性评估

### 黄金规则

> by Ben Shneiderman

1. 尽可能保证一致
   * 一致性让界面变得熟悉和可预测
   * 最容易被违背的原则
     * 相似操作下一致的动作序列；菜单、帮助中一致的术语；一致的颜色、布局、字体等
2. 符合普遍可用性
   * 充分考虑永辉操作的熟练程度、年龄范围、身体状况（如是否有残疾）等多方面的不同需求
   * 专家用户：缩写或快捷键操作，以丰富界面可感知的系统质量
   * 新手用户：尽可能提供引导性的帮助信息，帮助用户完成特定的交互任务
3. 提供信息丰富的反馈
   * 要求：对常用操作，则反馈信息可以相对简短；对不常用操作，系统的反馈信息就应该丰富一些
   * 途径：界面对象的可视化表现
4. 设计说明对话框以生成结束信息
   * 目的：让用户知道什么时候他们已经完成了任务
   * 作用：
     * 是用户产生完成任务的满足感和轻松感
     * 有助于让用户放弃临时的计划和想法
5. 预防并处理错误
   * 目的：提供故障预防和简单的故障处理措施
   * 作用：用户错误能够在清晰的指导下进行恢复
   * 错误预防：
     * 将不适当的菜单选项功能以灰色显示屏蔽
     * 禁止在数值输入域中出现字母字符
   * 错误处理：提供简单的、有建设性的、具体的指导来帮助用户恢复操作
6. 让操作容易撤销
   * 目的：减轻用户的焦虑情绪，并鼓励用户尝试新的选项
7. 支持内部控制点
   * 鼓励用户成为行为的主动者而不是响应者
   * 措施：
     * 避免模态对话框（即出现一个对话框的时候需要能够操作其他任务）
     * 避免很长的引导序列
     * 提供出口：取消、重做、放弃等
8. 减轻短时记忆负担
   * 出发点：人凭借短时记忆存储的信息是非常有限
   * 措施
     * 界面显示尽可能简单
     * 不同显示页面的风格应该统一
     * 尽可能减少在窗口之间的移动
     * 并且要确保提供用户足够的学习代码、记忆操作方法和操作序列的时间
     * 提供适当的在线帮助信息

### 十项启发式规则

> by Jacob Nielsen

1. 系统状态的可见度：对于用时较长的操作，需要给出显式的反馈
2. 系统和现实世界的吻合：界面上的语言要使用用户熟悉的词汇，短语和概念，而不是内部术语；遵循现实世界的惯例，使信息以自然和逻辑的顺序出现
3. 用户享有控制权和自主权：对于由于错误而作出的选择，提供一个“返回方法”，比如撤销或者重做，或者重新启动的方法
4. 一致性和标准化：产品内部对同一功能使用的术语和形式一致；使用没有歧义的图标或图片；一致的颜色、布局、大小写、字体等
5. 避免出错
6. 依赖识别而非记忆
7. 使用的灵活性和高效性
8. 审美感和最小化设计
9. 帮助用户识别、诊断和恢复错误
10. 帮助和文档

## 评估的基础知识

### 什么是评估

* 系统化的数据搜集过程
* 用户在与原型、应用程序、计算机系统、系统组件、应用程序或界面草图交互使收集关于用户体验方面的信息，从而改进其设计
* 评估侧重系统的可用性和用户体验

> 注意：邀请用户进行评估的目的不是设法理解用户，而是评估特定用户在一个特定的环境中如何使用一个系统来执行一个特定的任务

### 评估的四个“W”

#### 为什么要评估

* 用户不仅期望一个可用的系统，还在追求愉悦感与参与感
* 对企业而言，好的设计有很大卖点；设计师可以专注于真实问题和不同用户群体的需求，而非与人们对喜爱与厌恶进行辩论。

#### 评估什么

评估对象：原型、可运行系统、特定屏幕功能、完整工作流程、审美设计、安全性等等。

> * 游戏开发者想要知道如何吸引用户并激发他们的兴趣，以及让用户玩游戏的时间更长
> * 玩具制造商可能会询问6岁的孩子是否可以操控玩具，是否喜欢绒毛玩具的外观，以及玩具是否安全等

#### 在哪里评估

* 取决于正在评估的对象
* 实验室环境：提供了必要条件系统地检查产品是否满足用户的所有要求，如智能手机按键的大小和布局的评估
* 实地环境：如小孩子是否喜欢新玩具以及他们玩多久会感到无聊

#### 何时开展评估

取决于产品的类型

* 如果研发新产品，则会投入大量时间做市场调研和建立需求，之后会设计草图/故事图板，可以通过评估检查是否正确理解了用户的需求，这被称作“形成性评估”，目的是调整和完善设计
* 评估已完成产品成功与否被称作“总结性评估”，目的是确定产品需要改进的方面

### 评估原则

* 评估应该依赖于产品的用户：与专业技术人员的水平和技术无关
* 评估与设计应结合进行：仅靠用户最后对产品的一两次评估，是不能全面反映出软件可用性的
* 评估应在用户的实际工作任务和操作环境下进行：根据用户完成任务的结果，进行客观的分析和评估
* 要选择有广泛代表性的用户：参加测试的人必须具有代表性

### 评估范型

* 快速评估
* 可用性测试
* 实地研究
* 预测性评估

### 人机交互的实证研究方法

#### 研究假设

* 实验通常从研究假设开始
  * 假设是一种可以通过实证研究直接检验的精确问题陈述
  * 一个具体的研究假设奠定了一个实验以及统计学显著性检验的基础。
* 零假设Null Hypothesis和备择假设Alternative Hypothesis
  * 零假设通常指不同的实验条件不会产生差异；而备择假设往往是一个与零假设相反的陈述。
  * 实验的目标是找到统计学证据来反驳或否定零假设，以支持备择假设
* 一个定义明确的假设会明确说明研究的因变量和自变量
  * 自变量Independent Variables是指研究者感兴趣的因素或因变量变化的可能“原因”。“Independent”用于说明该变量与受试者的行为无关，即参与者无法对自变量施加任何影响。一个自变量至少需要2个不同的取值，这些取值被称为实验条件test conditions。人的特性是天然的自变量，如年龄、性别、身高等，但它们不能被“操纵”
  * 因变量Dependent Variables是指研究者感兴趣的结果或效果，其中术语“因”用于说明该变量依赖于受试者的行为或自变量的变化。如：任务完成时间、速度、准确性、错误率、任务重试的次数、按退格键次数等。因变量必须被明确定义！

## 用户测试

### DECIDE 评估框架

1. 决定评估需要完成的总体目标
2. 发觉是要回答的具体问题
3. 选择用于回答具体问题的评估范型和技术
4. 标识必须解决的实际问题，如测试用户的选择
5. 决定如何处理有关道德的问题
6. 评估解释并表示数据

#### 确定目标

* 评估目标决定了评估过程，影响评估范型的选择
* 为什么要评估
  * 产品设计是否理解了用户需要？
  * 为概念设计选择最佳隐喻？
  * 界面是否满足一致性需要？
  * 探讨新产品应做的改进？

#### 发掘问题

根据目标确定问题，问题可逐层分解。

#### 选择评估范型和技术

* 范型决定了技术类型
* 必须权衡实际问题和道德问题
  * 最适合的技术可能成本过高
  * 或所需时间过长
  * 或不具备必要设备和技能
* 可结合使用多种技术
  * 不同技术有助于了解设计的不同方面
  * 不同类型数据可从不同角度看待问题
  * 组合有助于全面了解设计的情况

#### 明确实际问题
